---
title: 流水账 Week 7
createTime: 2024/10/27 23:48:17
tags:
  - Life
permalink: /posts/u9uwmglr/
---


是的，这是流水账，但是现在已经很晚了，我或许要到星期一才能发这篇文章……不过暂时来看，不管事情有多少，我现在还是尽量想要坚持写流水账，毕竟只要开始就不要轻易放弃，免得养成放弃的坏习惯.

这周和上周不太一样，因为接近期中考试，忙碌的核心在课程的学习上（而不是各种各样奇妙的事），所以我决定不用 Fragment 的形式来总结，而是大略叙述一下我这一周的一些想法，其实也是因为我的时间确实不够用.

这一周我体会最大的不是“作业好多、复习没时间”（<s>因为每天都这样想已经习惯了</s>），而是“我很惊讶我能做完这些事”. 有的时候距离 deadline 只有一天或者几个小时，但是我突然发现自己好像什么都能做出来了，就算是一两千字的论文，我也能在很短的时间内写完. 我觉得这是一件很神奇的事，所以想要思考这到底是为什么.

## 人的潜力是无穷的？

有一个很无聊的笑话，说的是：人在急了的时候什么都做得出来，除了数学题. 我一开始觉得我能至少赶在 deadline 之前写完作业是这样的原因，就是“真的急了”，再不写完就要挂科了，所以大脑做出了本能反应，调用一切思考的能力来处理之前根本没有想法的难题（比如世界文明导论的课后札记），然后就表现出难以估量的能力提升.

但这显然是不现实的. 试想，如果我真的能在逼急了的时候想出我能力上限之上的东西，我为什么不能在竞赛的时候拿到更加傲人的成绩？要是真的是这样就好啦.

那到底是什么原因？我觉得我实际上是拥有解决掉各类 deadline 的能力的，但是因为长期以来严重的 procrastination 恶习，导致我根本不会在平时想到去认认真真把各种任务提前完成，包括这篇流水账. 在这周五，我甚至用两个小时不到的时间写完了世界文明导论的札记，2000多字，而且完全原创，在写的过程中我其实能感受到所谓的“文思泉涌”，因为我真的有感触；之后写思政读书报告时，也是能感到自己确实在思考. 所以根本没有什么写不出来，而是不愿意写.

## 改变？

连着熬了好几天夜. 作息确实很不规律，整个人在白天的精神状态也说不上很好，有几节课甚至差点睡过去. 在周一的 Feynman Lecture 课上差点睡着之后，一个问题就在我的脑中回荡：你来这里究竟是为了什么？

难道我只是要把 deadline 赶完？我不是为了提高自己的能力、实现自己的梦想才挤破了头想要钻进这里的大门的吗？

或许是时候迎来改变了. 我在电脑和手机上同步了 to do-list ，每天分出一点时间给自己看一些天体物理的论文（from [here](https://chaoli.club/index.php/10022) and [there](https://chaoli.club/index.php/10258)），然后希望在接下来的一周能够至少提前做完 deadline ，给自己留出期中复习的时间.

今天晚上就早点睡觉吧，毕竟明天又是一个早八——又是新的一天.